Μη μου λες για τη βίζα μου!
Η γυναίκα μου είναι σ'εκείνη την
κόλαση και θα μπω στο αεροπλάνο.
Είναι άσχημα, Τζο.
Εκκενώνουντα χωριά.
Η βροχή παρέσυρε τους δρόμους.
Ακούμε πυροβολισμούς.
Μπορείς να φτάσεις στο Κάλαμαρ;
Μπορείς να περάσεις απότα σύνορα
στην Κολομβία;
Μας βάζουν σ'ένα λεωφορείο.
Δεν ξέρω πού μας πάνε.
Τζο...
Έμιλι!
Η Έμιλι Ντάροου
δεν ήταν απλή γιατρός...
...που τιμουσε
την ιατρικη επιστημη.
Ήταν μια θεραπεύτρια που
τιμούσε το ανθρώπινο γένος.
Όσοι τη γνώρισαν,
μεταμορφώθηκαν από εκείνη...
εμπνευστηκαν απο την επιμονη της
να δίνει όλο της τον εαυτό...
και γι'αυτό ήρθαμε εδώ σήμερα...
να τιμησουμε αυτον
τον μοναδικό άνθρωπο...
που αν και χάθηκε πρόωρα...
...μας χάρισε πολλά.
Οι συνάδελφοι στο πανεπιστήμιο
και οι μικροί ασθενείς της...
στο τμήμα παιδιατρικής ογκολογίας
στο γενικό νοσοκομείο Σικάγου...
...θα την αποζητούν πάντα.
Στη σχολή μας λένε ότι το πρόσωπο
ενός γιατρού των "επειγόντων'...
...είναι το τελευταίο
που βλέπουν ορισμένοι.
Το θυμάμαι αυτό όταν βλέπω
τρομαγμενα ματια να με κοιτουν.
Αν είδε ένα συμπονετικό πρόσωπο
ή αν πέθανε μέσα στο χάος.
Ο δύτης κοίταξε μέσα.
Δεν υπάρχει κανείς ζωντανός.
Πορ φαβόρ, πηγαίνετε σπίτι σας.
Δεν πάω πουθενά.
Μόνο όταν τελειώσουν όλα.
Σας βεβαιώνω, σενιόρ,
τέλειωσαν όλα.
Σήμερα είναι το μνημόσυνο
της Έμιλι.
Θέλω να βοηθήσω τους άλλους να
μην βρεθούν κοντά της. Τι έχουμε;
Καραμπόλα έξι αυτοκινήτων.
11 τραυματίες. Μας έρχονται οι 6.
Εντάξει, πάμε.
Μείνε μαζί μου. Πόσο σοβαρά;
Τρίτου βαθμού, 40%.
Να τον διασωληνώσουμε;
Κατέληξε.
Χτύπησε το παρμπρίζ.
Κάταγμα οφθαλμικού κόγχου.
Κάν'τε του μια αξονική.
-Τι έχουμε δω;
-Υπερβολική δόση, απόπειρα.
Δώσ'τη στον Σάιμον. Δεν μ'ενδια-
φέρουν όσοι δεν θέλουν να ζήσουν.
-Πόσων μηνών είναι;
-Χτύπησε στο τιμόνι.
-Ξερει κανεις ποσο εγκυος;
-Μου μοιάζει 6 μηνών.
- Να το βγάλουμε.
-Έξι μηνών;
Δεν έχει ελπίδες να ζήσει εκεί.
Κοίτα το χρώματης.
Χτυπάει η καρδιά του.
Να το βγάλουμε.
-Πρέπει να κάνουμε συμβούλιο.
-Να παραγγείλουμε και πίτσα.
Υπάρχει διαδικασία
για τη διακοπή μιας κύησης.
Δεν διακόπτω κύηση, ξεγεννάω
ένα μωρό. Κάλεσε τη μαία.
Ήταν σωστή απόφαση.
Να βγάζεις ένα μη βιώσιμο έμβρυο
χωρίς την άδεια της μητέρας;
-Ήταν νεκρή.
-Όχι επισήμως.
Το μωρό ζει, Χιου.
Ανησυχούμε, Τζο. Αρνήθηκες να
αναλάβεις απόπειρα αυτοκτονίας.
-Την έστειλα στον Σάιμον.
-Λες και ήταν ανάξιά σου.
Μπορούμε να το συζητήσουμε αύριο;
Αφότου πέθανε η Έμιλι,
εργάζεσαι ολημερίς...
...24ωρες εφημερίες,
7 μέρες τη βδομάδα.
-Χάνω την αντίληψή μου;
-Το αντίθετο. Είναι πολύ οξεία.
Κόβεις ανθρώπους.
Πρέπει να ξεκουραστείς.
Πρέπει να πενθήσεις.
Πρέπει να πενθήσω;
Σοβαρολογώ, Τζο.
Πάρε άδεια.
Εσύ με ανέφερες...
...για αρνηση σε αυτοκτονια;
Πώς είναι;
Περιμένει κρεβάτι
στην ψυχιατρική πτέρυγα.
Γιατί μου το έκανες αυτό;
Τι σου έκανα;
Μ'έφερες πίσω.
Πού πήγαινες;
Κάπου καλύτερα.
Αλήθεια;
Θα το ξανακάνω.
Μόνο αυτό θέλω τώρα.
Δυστυχώς η καρδιά σου διαφωνεί.
Έδωσε μεγάλη μάχη απόψε.
Κανείς δεν ξέρει την καρδιά μου.
Ίσως γι'αυτό χτυπάει ακόμα.
Για να μπορέσει κάποιος
να τη γνωρισει.
Θα σου πω για το καλύτερο μέρος
που νομίζεις ότι πηγαίνεις.
Βεβαιώσου πρώτα ότι υπάρχει.
Όσο χάλια κι αν είναι αυτό το
μερος, ειναι το μονο που υπαρχει.
Κάν'το λοιπόν.
Ελεύθερα.
’μα δεν ξυπνήσεις ξανά, μην πεις
ότι δεν σε προειδοποίησα.
Γεια σου, Πάτερ.
Ώρα να σε αντικρούσω;
"Και στο πάτημά της..."
"στο θρόισμα των φύλλων,
τον ψίθυρό της στον άνεμο..."
"...μιλά από έναν τόπο
πέρα από τον θνητό πόνο."
Κοιτάξτε ποιος ήρθε. Τζο!
-Πάνω στην ώρα!
-Κάνουμε πρόποση.
-Βάλ'του μια μπίρα.
-Γκλέντα, άλλη μία.
"Η Ρέιτσελ στον Παράδεισο".
Θυμάσαι το ποίημα στην 3η χρονιά;
Στην Έμιλι.
Πώς πάει το νοσοκομείο;
Γιατί προσπαθούμε να τους σώσουμε
αφου πανε σε τοσο υπεροχο τοπο...
...όπως "Η Ρέιτσελ
στον Παράδεισο";
Η Έμιλι πήγε εκεί. Αν σε κάποιον
άξιζε να πάει εκεί, ήταν εκείνη.
Βεβαίως. Ήταν η καλύτερη
απ'όλους μας.
Σ'εσένα δεν ξέρω τι βρήκε.
Εγώ προσπάθησα να τη μεταπείσω.
Ήταν η καλύτερή μας.
Και δεν έχω ιδέα τι μου βρήκε.
- Βρήκε τον δεύτερο καλύτερό μας.
-Ήσασταν σπουδαίο δίδυμο.
Εκείνη ήταν η καρδιά κι εσύ
το μυαλό. Ήσασταν αήττητοι μαζί.
Πού είσαι, Τζο;
Πουθενά.
Φεύγω.
-Κάτσε.
-Μόλις ήρθες.
Όπως είπες, είμαι μυαλό
χωρίς καρδιά.
Τζο, κάτσε.
Μην φεύγεις.
-Δεν εννοούσα αυτό.
-Το ξέρω.
Όμως είχες δίκιο, φίλε.
Σ'αγαπώ πάντως. Όλους σας.
Σας ευχαριστώ που ήρθατε σήμερα.
Τα λέμε.
Γεια, Γιατρέ.
Γεια, Μίριαμ.
Συγγνώμη που δεν ήρθα.
Δεν ήθελα να βήξω πάνω σε όλους.
-Ήταν ωραία η τελετή;
- Μάλλον.
Δεν την άντεχα.
Τότε δεν θατα πας καλά με αυτό.
Έπρεπε να υπογράψω γι'αυτό.
Θα το άφηναν στη βροχή.
Είναι από εταιρεία παιχνιδιών.
ΔΡ ΕΜΙΛΙ ΝΤΑΡΟΟΥ
Να μάθει να μην ψωνίζει
απ'το ιντερνέτ.
Ναι, να μάθει.
Ως καθηγήτρια νομικής
θα έπρεπε να μιλάω με ακρίβεια.
Δεν πειράζει.
Σου εύχομαι καληνύχτα.
Είδα πως ο Μπιγκμπέρντ δεν έφαγε.
Να τον ξαναπάμε στον κτηνίατρο;
Ο γιατρός είπε πως ο Μπιγκμπέρντ
θα μας θάψει όλους.
Ο Χαλ είμαι. Ξέχασα να σου πω
ότι θα πάμε για ράφτινγκ.
-Σε παρακαλώ, έλα.
-Μην μ'αφήνεις με αυτούς.
Σου έστειλα τις πληροφορίες.
-Τα λέμε, φίλε.
-Σ'αγαπάω.
Σου φαίνεται καλό, Μπιγκμπέρντ;
Θέλεις να πάμε για ράφτινγκ
με τους πλαιόφιλους;
Κι εγώ χαίρομαι που σε βλέπω.
Παιχνίδι Λιβελούλες
-Γιατί γελάς;
-Δεν σε φαντάζομαι με ράμφος.
Φαντάσου να βρίσκεσαι
στον ουρανό μαζί μου. Να πετάμε.
Πέτα μόνος σου.
Οι αετοί τρώνε λαγουδάκια.
Εγώ είμαι χορτοφάγος.
-Και στην άλλη σου ζωή;
-Ναι.
Δηλαδή, αν ξαναγεννηθείς,
θέλεις να είσαι στο έδαφος;
Όχι. Θα πετάω
στον ουρανό μαζί σου.
Ξέρεις, όμως, τι θα είμαι.
Ναι, όμως... αν εγώ είμαι πουλί
κι εσυ εισαι εντομο...
πώς θα κάνουμε;...
Ξερεις.
Θα κάνουμε πολύ από αυτό σε αυτή
τη ζωή για να'χουμε για την άλλη.
Πάω επειδή πρέπει.
Έτσι είμαι. Έτσι είμαστε.
Αυτός είναι ο αγώνας μας.
Για όνομα του Θεού, είσαι έγκυος.
Το συζητήσαμε αυτό
οταν πρωτογνωριστηκαμε.
Είπαμε να παίρνουμετα παιδιά μας
για να μάθουν τις αξίες μας.
Ήταν κάτι αφελές, Έμιλι,
εντάξει;
Οι αξίες μας;
Με χρειάζονται εκεί.
Και θα πάω...
...είτε το θέλεις είτε όχι.
Ήταν ένα πρεσπαπιέ;
Ναι. Της το έκανα δώρο για
τη γιορτή του Αγίου Βαλεντίνου.
Ζυγίζει ένα κιλό και...
...ήταν καλά τοποθετημένο
στο τραπέζι όταν έπεσα για ύπνο.
Τι θέλεις να πεις;
Δεν ξέρω. Τίποτα, μάλλον.
Μόνο που...
Αγαπούσε πολύ τις λιβελούλες.
Τις είχε σαν τοτέμ.
Οι Ινδιάνοι έχουν
βουβαλοκεφαλές...
...ή κεφάλια τίγρεων ή γεράκια.
Εκείνη είχε τη λιβελούλα.
Είχε και γενετήσιο σημάδι στον
ώμο που έμοιαζε σαν λιβελούλα.
Και ο παππούςτης είχε ένα.
Στον πισινό του, νομίζω.
Ονομάζεται οικογενές αιμαγγείωμα.
Κάπστε έκοψα ολόκληρο έτος
βάζοντάς το σε τελικές εξετάσεις.
Όσο ζούσε έψαχνα πολύ για να βρω
οτιδήπστε είχε λιβελούλα.
Τώρα τις βλέπω παντού.
Χτες μία χτυπούσε πάνω
στο τζάμι του γραφείου μου.
Μια αληθινή.
Χτες έφτασε ένα δέμα με παιχνίδι
για την κουνια του μωρου.
Λιβελούλες.
Και τη νύχτα έγινε αυτό
με το πρεσπαπιε.
Ξερειςτι πιστευω;
Πιστεύω πως έχει αρχίσει
να στη δίνει η μοναξιά εκεί.
Μετακόμισε. Τριγυρνάς μέσα
σε ένα άδειο παιδικό δωμάτιο.
Ζεις μ'έναν παπαγάλο
που αρνείται να σου μιλήσει.
Ποτέ δεν μου μιλούσε.
Δεν με συμπαθεί.
Μόνο στην Έμιλι μιλούσε.
Του έμαθε και ν'ανακοινώνει
την άφιξή της όταν ερχόταν σπίτι.
"Αγάπη μου. Αγάπη μου, γύρισα."
Πούλα το αυτό το πράγμα.
Ξεφορτωσου το.
Τον φορτώθηκα.
Της υποσχέθηκα να τον κρατήσω...
...και να γράψω στη διαθήκη μου,
κάποιος πρέπει να τον αναλάβει.
Τον θέλεις;
Όχι. Δική σου υπόσχεση είναι,
όχι δική μου.
Πρέπει να κρατήσωτις υποσχέσεις
που της έδωσα.
-Αυτό πρέπει να το κάνω.
-Εντάξει.
Καμιά άλλη υπόσχεση;
Μόνο μία, όμως αυτή πρέπει
να την εκπληρώσω μόνος μου...
...σημερα.
Γεια σου, Τζο.
Έλπιζα ότι θα έπαιρνες
τη συζήτησή μας στα σοβαρά.
Την πήρα.
Έπεισα τον Τζο να πάρει
άδεια δύο μηνών. Έτσι, Τζο;
Υποσχέθηκα στην Έμιλι να φρο-
ντίσω τα παιδιά στο ογκολογικό.
Αυτή είναι μια καλή μέρα.
Μετά από έξι μήνες;
Στο ογκολογικό;
Δεν ξέρω πόσα απέμειναν, αλλά
για χάρη της Έμιλι, εντάξει.
Μαλάκα.
Πρέπει να πας διακοπές.
Δεν θα'θελες να πας κάπου;
ΠΑΙΔΙΑΤΡΙΚΗ ΟΓΚΟΛΟΠΚΗ ΚΛΙΝΙΚΗ
Ιστορικό Ασθενούς
ΕΞΙΤΗΡΙΟ ΕΞΙΤΗΡΙΟ ΕΞΙΤΗΡΙΟ
ΑΠΕΒΙΩΣΕ ΕΞΙΤΗΡΙΟ ΑΠΕΒΙΩΣΕ
ΕΠΕΙΓΟΝΤΑ
Τζο!
Τζο, δεν με ακούς;
Όχι αναβίωση.
-Καμιά ένδειξη.
-Δώσ'του 30.
-Να πλησιάσω.
-Κράτα, Τζέφρι.
Μακριά!
-Τίποτα.
-Ανέβασέ το στα 60.
Απινίδωση.
-Τίποτα.
-’λλη μία.
-Δεν αντιδρά.
-Πάλι.
-Δεν έχει σφυγμό.
-Δεν θα γυρίσει.
Κάν'το πάλι!
Μακριά!
Τον χάσαμε.
Παλμός!
Γύρισε!
-Γυρίζει!
-Ναι, Τζέφρι!
Πρέπει να είσαι εδώ;
Κάνε του ηλεκτροκαρδιογράφημα.
-Πρέπει να φύγετε.
-Προσέχετε τον ορό.
Τζέφρι, μπορείς να με ακούσεις;
Μόλις ήρθα. Τι συνέβη;
Τον σταθεροποιούν.
Έπαθε συγκοπή και η καρδιά του
άρχισε να χτυπά και πάλι.
Έτσι είναι ο Τζέφρι μας.
Η καρδιά του σταμάτησε
πιο πολλές φορές από κάθε άλλη.
Αύριο θα μας λέει πολλά για
το ποιους συναντησε στη σηραγγα.
-Είμαι ο δρ Ντάροου.
-Ξερω ποιος εισαι.
Ο διευθυντής έμαθε ότι ανα-
στάτωσες την "εντατική" χτες...
...και ζήτησε να τον
ειδοποιήσουμε αν ερχόσουν πάλι.
Το παιδί που επανέφεραν χτες.
Ο Τζέφρι...
Ρίρντον.
Ναι. Βρίσκεται ακόμα στον όροφο;
Ήταν απ'τους αγαπημένους
της γυναικας σου.
Γι'αυτό είμαι δω. Της υποσχέθηκα
να φροντίσω τα παιδιά της.
Θα σου ήμουν ευγνώμων...
...αν δεν τηλεφωνούσες
στον διευθυντή του νοσοκομείου.
Μεταξύ μας, Γιατρέ, ο διευθυντής
του νοσοκομειου ειναι...
Πώς να το θέσω;
Χρησιμοποιώ τη λέξη "μαλάκας".
Κάτι τέτοιο εννοούσα κι εγώ.
Στο 315. Είναι υπέροχος.
Θα σου αρέσει.
Γεια.
-Πώς τα πάει;
-Θαύμα.
-Ωραίο.
-Τι είναι;
Δεν ξέρω.
Μάντεψε.
Εντάξει.
Ένας σταυρός από ζελέ;
Καλά, είσαι φοβερός.
Είναι φοβερός.
Τα ζωγραφίζει από τότε
που βγήκε απ'την "εντατική".
Τι είναι;
Δεν ξέρω. Αυτό ρωτάω κι εγώ.
Ξυπνησα και το σκεφτομουν.
Ήμουν στην "εντατική" χτες.
Το ξέρω. Σε είδα εκεί.
Με είδες;
Ναι. Ήρθες και στάθηκες
πάνω από το κρεβάτι μου.
Με είδες πάνω απ'το κρεβάτι σου;
Είμαι σίγουρος πως ήσουν εσύ.
Φορούσες άλλη γραβάτα.
Μπορώ να μάθω...;
Μας συμβουλεύουν να μην μιλάμε
γι'αυτάτα πράγματα.
Μια καλόγρια έπαιρνε συνεντεύξεις
από παιδιά που επανήλθαν.
Η αδελφή Μάντελιν.
Το νοσοκομείο έμπλεξε
όταν κάποιες προβλήθηκαν...
...στην τηλεόραση.
Σ'εμένα δεν μίλησε ποτέ και είχα
τις καλύτερες εμπειρίες απ'όλους.
Μου επιτρέπεται διάλειμμα για
καφέ όταν είναι γιατρός μαζί του.
Παρ'όλη την απαγόρευση, έχουν
την ανάγκη να μιλήσουν γι'αυτά.
Πρέπει να κάνεις αξονική.
Μην φύγεις χωρίς εμένα.
Τι λέμε, λοιπόν;
Αυτά που δεν πρέπει.
Στην "εντατική" χτες,
όταν πλησίασα το κρεβάτι σου...
φαινοταν πως...
Πέθανα.
Ακριβώς. Πώς κοίταξες ψηλά
και με είδες;
Δεν μπορούσα.
-Μα είπες...
-Κοίταξα κάτω.
Κοίταξες κάτω;
Από το ταβάνι.
Εκεί ήμουν όταν σε είδα.
Εντάξει.
Δεν με πιστεύεις;
Θα'πρεπε;
Δεν έχεις καραφλίτσα στο κεφάλι;
Σκύψε να δω.
Έλα, σκύψε.
Ναι, εσύ ήσουνα.
Τζέφρι, ξέρεις τ'όνομά μου;
Μου φαίνεσαι...
...για Γουίλιαμ.
Είμαι Τζο. Σου θυμίζει τίποτα;
Ο Τζο της Έμιλι;
Τζο Ντάροου.
Χτες είδα κι εκείνη.
Πώς την είδες, δηλαδή;
Ήταν εκεί.
Πού;
Ολόγυρά μου.
Μέσα στο ουράνιο τόξο.
Στο πούσι.
Έπεφτα...
Έπεφτα μέσα στο πούσι.
Εκείνη μ'έπιασε
και μ'έφερε πάλι πάνω.
Σαν να μ'έβγαλε πετώντας.
Μ'έβγαλε πετώντας...
για να μπορεσω να γυρισω...
...και να πω σε καποιον κατι.
Τι να πεις, Τζέφρι;
Σε ποιον;
Στον Τζο.
Τι να μου πεις, Τζέφρι;
Τι να πεις στον Τζο;
Έκανε φασαρία στο ουράνιο τόξο,
σαν να ηταν κεραυνος.
-Τι να μου πεις;
-Δεν ξέρω.
Φώναζες τ'όνομά μου.
Τζο.
Τζο, δεν με ακούς;
Ηρέμησε.
Κοίτα με στα μάτια.
Και τώρα ανάπνευσε βαθιά.
Ανάπνευσε λιγάκι.
Τι έγινε;
Είμαι καλά.
Ήθελε να μάθει τι έγινε χτες.
-Η καρδιά του σταμάτησε πάλι.
-Το ξέρω. Ήμουν εκεί.
Ήθελε να μάθει τι έγινε
οσο ηταν σταματημενη.
Πάλι λέει παραμύθια για
να τον δείξει η τηλεόραση.
Την άλλη φορά θα του δώσω μάπα
για να σφουγγαρίσει το ταβάνι.
Ο μπαμπάς μου δεν με πιστεύει.
Σου έκανε το κόλπο με τη φαλάκρα;
Δεν πιάνει σε όλους.
Μόνο σ'εμάς τους φαλακρούς.
Εμένα μου την έφερε.
-Με δούλεψες, Τζέφρι.
-Αλήθεια είπα.
Δεν με πιστεύεις;
Κι αν θυμηθώ αυτό που θέλει
να σου πω;
-Θα με πιοτέψεις;
-Θυμάσαι;
Αν ξανάρθεις, μπορεί να θυμηθώ.
Ποιος θέλει να του πει τι;
Η γυναίκα του.
Θέλει να του πω κάτι.
Μάλλον να βγάλει τα σκουπίδια.
Πίστεψα πως είδε τη φαλάκρα μου
από το ταβάνι.
Μετά είδα τον καθρέφτη πίσω μου.
Ευχαριστούμε τη μαμά
γι'αυτά τα γονίδια.
Λυπάμαι, Τζο, αλλά μπορώ να δω
τη φαλακρίτσα σου από δω.
Εγώ τη βρίσκω σέξι.
Αλήθεια; Έχω έναν παπαγάλο
που ίσως σε ανάψει.
Ζεις ακόμα μ'εκείνο
το βρόμικο πλάσμα;
-Φτιάχνουμε τη σχέση μας.
-Παπαγάλος που μιλάει;
Παπαγάλος που ακούει.
Αυτή είναι η δουλειά μου...
Ν'ακούω.
Αλήθεια;
Η Γκουίν είναι σύμβουλος οδύνης.
Σκέφτηκα να σου τη γνωρίσω.
Σοβαρά;
Οι πελάτες μου αναφέρουν επανα-
φορές αγαπημένων από τον θάνατο.
Λένε πως βρίσκονταν σε σήραγγα
και πηγαιναν προς το φως.
Ποια είναι η άποψή σου;
Είμαι ο παπαγάλος σου, Τζο.
Εγώ απλώς ακούω.
Ως οφθαλμίατρος
ξέρω ότι είναι απλό.
Οφείλεται σε απώλεια
της περιφερικης ορασης.
Η σήραγγα είναι η σταδιακή
λεύκανση του οπτικού πεδίου.
Πώς εξηγείτε την ικανότητά τους
να θυμούνται συζητήσεις...
...γύρω από το νεκροκρέβατό τους
αφού τους θεωρούν νεκρούς;
Περιγράφουν τα ρούχα των γιατρών.
Η αντίληψή μας για τον θάνατο.
Ο εγκέφαλος λειτουργεί ακόμα
ως υποσυνείδητο...
...και ρουφά τα τελευταία
που ακούει και βλέπει.
Αυτά παθαίνεις
απο οικογενεια γιατρων.
Δεν μιλάνε για αιωρήσεις,
ουτε για σηραγγες, ουτε για φωτα.
Σε λίγο θα μας πουν
ότι δεν υπάρχει Αϊ Βασίλης.
Το αστείο είναι πως
τον άκουσα να με φωνάζει.
Το παιδί αυτό.
’κουσα μια φωνή
να με φωνάζει. 'Τζο."
Όταν συστήθηκα, με ρώτησε
αν ήμουν ο Τζο της Έμιλι.
Είπε πως η Έμιλι
προσπαθούσε να μου μιλήσει.
Το πιστεύεις αυτό, Τζο;
Όχι, Σύμβουλε, δεν το πιστεύω.
Θα σου δώσω μια ώρα δωρεάν.
Αντίο, Τζο.
Θα πάρεις το γλυκό μαζί σου;
Συγγνώμη. Μπορώ να τηλεφωνήσω;
Με συγνωρείτε.
Είμαι κάπως απασχολημένος.
Δεν υπάρχει κανείς άλλος
για να με καλύψει;
Καταλαβαίνω. Έρχομαι.
- Συγγνώμη. Θα'θελα να μείνω...
-Όχι, δεν θα'θελες. Απειλείσαι.
Υπάρχουν εκκρεμή θέματα που δεν
είσαι έτοιμος ν'αντιμετωπίσεις.
Ενοχή, θυμός προς
τους αγαπημενους μας.
Γι'αυτό και δημιουργούμε
τα πνευματα.
Επειδή θέλουμε να τους μιλήσουμε
και όχι να μας μιλήσουν.
Με ρώτησες αν νομίζω
ότι προσπαθεί να μου μιλήσει.
Θα σου απαντήσω τώρα.
Ήταν η αγαπημένη μου σύντροφος,
η καλύτερη φίλη μου κι ερωμένη...
...και μου λείπει απίστευτα.
Ξέρω επίσης ότι δεν πρόκειται
να την ξαναδώ. Ποτέ πια.
Και καταλαβαίνω
πόσο πολύ μου λείπει...
...οταν ευχομαι
να μην ξυπνήσω ξανά.
Το μόνο που δεν χρειάζομαι είναι
κάποιος να μου λέει τι να νιώσω.
Θυμό; Ναι. Ενοχή; Και βέβαια.
Αλλά δεν χρειάζεται να με ξετι-
νάξεις για να μου το πεις αυτό.
Συνέχισε. Αυτό χρειάζεσαι.
Θα σου ταχυδρομήσω μια επιταγή.
Γεια.
Πώς σε λένε;
Μπεν.
Εμένα Τζο.
Το ξέρω.
Θαυμάζωτις ζωγραφιές σου.
Τι είναι;
Είπε πως πρέπει να πας εκεί.
Ορίστε;
Η κυρία. Η κυρία στη φωτογραφία
που είναι στον διάδρομο.
Μου είπε πως θα ερχόσουν
να με δεις.
Η νοσοκόμα;
Είπε πως ήταν γιατρός εδώ.
Τι γιατρός;
Θέλει να πας εκεί.
Πού;
Δεν είμαι...
Δεν είμαι σίγουροςτι εννοείς.
Πού να πάω;
Την ονειρεύτηκα.
Στο ασθενοφόρο όταν ήρθα εδώ.
Μετά είδατη φωτογραφίατης
στον διάδρομο.
Η κυρία γιατρός...
...στη φωτογραφία από το Πάσχα,
με την τουρτα στη μυτη της.
Εννοείςτη δρ Ντάροου;
Πέθανε, νομίζω.
Και την ονειρεύτηκες;
Θέλει να πας εκεί.
Πού να πάω, Μπεν;
Στο ουράνιο τόξο.
Αυτό είναι ουράνιο τόξο;
Έχουμε ξανασυναντηθεί, Μπεν;
Δεν ξέρω.
Πώς ξέρεις ποιος είμαι;
Μου έδειξε το πρόσωπό σου.
Σε φωτογραφία;
Στο μυαλό μου.
Μου είπε πως έπρεπε να γυρίσω...
...για να σου πω να πας εκει.
Στο ουράνιο τόξο;
Ναι.
Και πώς θα...;
Πώς θα το κάνω αυτό, Μπεν;
Κριστίν. Το αγόρι στο 312.
Ήξερε τη γυναίκα μου;
Δεν νομίζω.
Ήρθε πριν από 2 βδομάδες.
Στις 3 του μήνα. Σηψαιμία.
Γιατί;
Τίποτα.
Μίριαμ...
Το πρώτο παιδί φώναξε
τ'όνομά μου.
Το ακολούθησα στην "εντατική"
όπου και πέθανε, έτσι;
Όταν επανήλθε, μου είπε
ότι με είδε από το ταβάνι...
...και ότι συνάντησε την Έμιλι
που τον έστειλε να μου πει κάτι.
Τι να σου πει;
Δεν θυμάται.
Όμως το δεύτερο παιδί θυμάται.
Μαρμελάδα; Έχω δύο γεύσεις.
-Θα με πάρεις στα σοβαρά;
-Ναι. Φράουλα;
Δεν με νοιάζει!
Ακούς αυτό που σου λέω;
Προσπαθώ να συγκεντρωθώ
σε κάτι αληθινό.
-Νομίζεις πως αυτό δεν είναι;
-Ως εδώ όχι.
’κουσέ με, Τζο.
Όταν πέθανε η Χάνα,
την έβλεπα παντού.
Μου είπε πως θα ήταν μαζί μου άμα
έβλεπα μια ανθισμένη μαργαρίτα...
...με ένα πέταλο μόνο.
Μας άρεσε να παίζουμε
"Μ'αγαπά- δε μ'αγαπά."
Μια μέρα είδα ολόκληρο λιβάδι
από μονοπέταλες μαργαρίτες.
Βλέπεις; Πώς το εξηγείς αυτό;
-Έβλεπα παραισθήσεις.
- Εγώ δεν βλέπω.
Έκανα αυτέςτις συζητήσεις.
-Δεν πιστεύεις στον παράδεισο!
-Εδώ μιλάμε για ουράνια τόξα.
Ώστε εκείνη θέλει να τη βρεις
μέσα σε ένα ουράνιο τόξο.
Έτσι λένετα παιδιά.
Εγώ πάλι λέω ότι σε δουλεύουν.
Πιστεύεις ότι λένε ψέματα;
Δικηγόρος είμαι.
Μόνο στις αποδείξεις πιστεύω.
Είχες προσωπική εμπειρία...
...με την Έμιλι μετά τον
θάνατό της; Έχεις αποδείξεις;
-Ξέρειςτην απάντηση. Όχι.
-Γιατί όχι;
Δεν κινδύνεψα να πεθάνω κι εκείνη
δεν μπορεί να μου μιλήσει αλλιώς.
Ακούγεται τρελό, έτσι;
Εγώ δεν θα σε προσλάμβανα
αντ'άκουγα αυτά.
Στη θέση σου θα'φευγα
απ'το νοσοκομείο.
Δεν μπορείς να πας κάπου;
Μπορώ να πάω για ράφτινγκ.
Αυτό που ήθελα να κάνω πάντα.
Τα αφρισμένα νερά.
Εγώ θα φροντίσω τον Μπίγκμπερντ.
Φύγε από δω πέρα.
Πήγαινε στ'αφρισμένα νερά.
Να καθαρίσει το μυαλό σου.
ΠΕΡΙΠΕΤΕΙΕΣ ΡΑΦΤΙΝΓΚ
ΣΤΑΑΦΡΙΣΜΕΝΑ ΝΕΡΑ!
ΑΠΟ: Έμιλι Ντάροου
ΠΡΟΣ: Τζο Ντάροου
Θέλεις να δεις;
Οι τελευταίες που μας έστειλε.
Λυπάμαι που σ'το λέω, φίλε...
...αλλά σε απατούσε.
Ένα ζουζούνι είναι, Μπίγκμπερντ.
Το τράβηξε το φως.
Ας μην τρελαινόμαστε.
Αγάπη μου, γύρισα.
Μπίγκμπερντ!
Μπίγκμπερντ, μη!
Μίριαμ...
Μίριαμ, άκουσέ με.
Το πουλί είναι άρρωστο.
Έπρεπε να το αφήσω.
Γηγαίνω στο νοσοκομείο.
Είσαι καλά;
Όχι, δεν είμαι καλά. Νιώθω...
...πως χάνω το μυαλό μου.
Τι μπορώ να κάνω;
Φερόταν όπως παλιά,
όταν η Έμιλι γύριζε σπίτι.
Ένιωθα πως ήταν εκεί...
...στο σπιτι.
Χριοτέ μου, Τζο.
-Δεν ξέρω τι να κάνω με το...
-Το πουλί;
Θα το φροντίσω. Θα ξυπνήσω
τον κτηνιατρο αν χρειαστει.
Κράτα καλά. Εντάξει;
Εντάξει. Ευχαριστώ.
-Ο Τζέφρι είναι ξύπνιος;
-Κακή ιδέα.
-Είναι στο δωμάτιό του;
-Οι επισκέψεις αρχίζουν στις 10.
Τζο, λέγονται διάφορα
που πρέπει νατα μάθεις.
Πού είναι; Ο Τζέφρι...
Κάνει ανάλυση αίματος.
- Και η νοσοκόμα του;
-’κουσέ με.
Ανέφερε μια καλόγρια που έπαιρνε
συνεντεύξεις από αυτάτα παιδιά.
-Η αδελφή Μάντελιν.
-Πού είναι;
Δεν εργάζεται πλέον εδώ.
Ξερεις γιατι;
Διότι ξεπέρασετα όρια.
Πού εργάζεται; Μήπως ξέρουν
στο παρεκκλήσι του νοσοκομείου;
Μπορείς να μας αφήσεις μόνους;
Τι κάνεις;
Ξερειςτι κανω.
Εσύ μου έδωσες την άδεια.
Να φροντίζειςτα παιδιά
της Έμιλι. Πριν δυο μέρες.
Υποσχέθηκα στη γυναίκα μου...
Νατα αναστατώσεις;
Ο καρδιολόγος του Τζέφρι είδε...
το καρδιογράφημα από χτες
το απόγευμα και αναστατώθηκε...
...που τον περασες απο
τέτοιο στρες. Τι συμβαίνει;
Το πουλί είναι καλά.
Σίγουρα θα μας θάψει όλους.
Προσπάθησα να συμμαζέψω λίγο.
Έπεσε η λάμπα, έσπασε ένα βάζο.
-Δεν ήταν ανάγκη να το κάνεις.
-Δεν έκανα τίποτα σπουδαίο.
’φησα μερικά για
νατα συζητήσω μαζί σου.
Ο παράξενος σταυρός που μου είπες
ότι ζωγράφισαντα παιδιά...
Τα παιδιά τον ζωγράφισαν...
...η εσυ;
Αντα ζωγράφισες εσύ αυτά,
χρειάζεσαι βοήθεια.
Είναι και σ'όλατα παράθυρα.
Πρόσεχε το πουλί, εντάξει;
Συγγνώμη.
-Γυρεύω την αδελφή Μάντελιν.
-Για ποιο λόγο;
Προσωπικό. Εκείνη είναι;
Ζητήστε ραντεβού.
Συγγνώμη!
Αδελφή Μάντελιν...
Αδελφή... Μπορώ να σας μιλήσω;
Παρακαλώ... Αδελφή Μάντελιν...
Είστε η αδελφή Μάντελιν;
Μπαίνετε απρόσκλητος.
Συγγνώμη. Το παρεκκλήσι του νοσο-
κομείου μου έδωσε τη διεύθυνση.
Θα καλέσει την αστυνομία.
Σας παρακαλώ. Μόνο πέντε λεπτά.
Αρκετή ζημιά κάνατε όλοι εσείς.
Δεν καταλαβαίνετε!
Εσείς δεν καταλαβαίνετε!
Δεν θέλω άλλους δημοσιογράφους.
Δεν είμαι δημοσιογράφος.
Είμαι γιατρός.
Διευθύνωτα επείγοντα περιστατικά
στο νοσοκομείο του Σικάγου.
Τζο Ντάροου.
Ο Τζο της Έμιλι;
Γι'αυτό θέλω να σας μιλήσω.
Θέλω να μάθω για τη δουλειά σας.
Τηλεφώνησα στην αστυνομία.
Καλύτερα να φύγετε.
-Δεν είναι δημοσιογράφος.
-Ήρθε απρόσκλητος.
Προσλάβαμε την αδελφή Μάντελιν...
...με την προϋπόθεση ότι
δεν θα υπάρξουν ενοχλήσεις.
Αδελφή...
Η αστυνομία έρχεται.
Σας συμβουλεύω να φύγετε.
Έχετε δουλειά στο σχολείο;
Ορίστε;
Ελάτε εδώ, παρακαλώ.
Συνειδητοποίησα...
οτι σε μια εποχη που κανεις
δεν πιστεύει στα θαύματα...
...εγω ημουν μαρτυρας
καθημερινών θαυμάτων.
Η πτέρυγα παιδιατρικής
ογκολογίας...
...ήταν το τέλειο εργαστήριο
για παρατηρηση των εμπειριων.
Τα παιδιά ήταν...
...πιο ανοιχτα σε αυτο
που συμβαίνει στην άλλη πλευρά.
Έχετε πεισθεί ότι δεν ήταν
η φαντασια τους;
Η φαντασία τους;
Αυτό που βιώνουμε τώρα θα μπο-
ρουσε να ηταν της φαντασιας σας.
Είστε γιατρός διότι κάπστε
ονειρευτηκατε να γινετε γιατρος.
Έτσι φανταστήκατε τον εαυτό σας.
Αν δημιουργούμε αυτόν τον κόσμο
με ό,τι φανταζόμαστε...
...γιατί να μην δημιουργούμε
και τον επομενο;
Λέτε, λοιπόν, ότι η πίστη...
Μας πάει εκεί.
Η Έμιλι πίστευε;
Διότι πιστεύω ότι εκεί πήγε.
Πιστεύω ότι προσπαθεί
να επικοινωνήσει μαζί μου.
Δύο παιδιά την είδαν.
Του ενός σταμάτησε η καρδιά
και το άλλο έπεσε σε κώμα.
Στη σήραγγα;
Στο ουράνιο τόξο...
...και προσπαθεί να μου πει
κατι επειγον.
Αλλά δεν ξέρω τι.
Και τα παιδιά... τα παιδιά...
Ζωγράφισαν αυτό μετά που...
...την είδαν.
Το έχετε ξαναδεί αυτό;
Όχι.
Δεν ξέρω.
Μήπως είμαι τρελός;
Όσο τρελός ήταν
ο Χριστόφορος Κολόμβος...
...που πιστευε οτι υπηρχε
άλλη πλευράτης Γης.
Μιλήστε σε αναισθησιολόγους.
Θα σας πουν.
Υπάρχουν εκατό σκαλοπάτια
στην κλίμακα του συνειδητού...
...αναμεσα στην εγρηγορση
και τον θάνατο.
Για να ναρκώσουν κάποιον, τον
κατεβάζουν μόλις στη 10η βαθμίδα.
Πιο κάτω από αυτό υπάρχει
μια φθίνουσα γκρίζα κλίμακα...
...σαντα βάθη του ωκεανού
που κανείς δεν έχει εξερευνήσει.
Σε αυτάτα βάθη,
αυτάτα σκστεινά βάθη...
...η Έμιλι βρίσκει τα παιδιά.
Είναι οι αγγελιαφόροι της
διότι ήξερε πως θατα βρίσκατε.
Μείνετε κοντά τους.
Να είστε μαζί τους όταν πεθαίνουν
για να είστε μαζί τους...
...μόλις ξυπνούν, πριν ξεχάσουν
όλεςτις λεπτομέρειες.
Ένα απότα παιδιά...
...θα επιστρέψει με την απάντηση.
Καλόγρια Ρωτά Παιδιά
Για Μεταθανάτιες Εμπειρίες
Οι Φυλλάδες Αμαυρώνουν
Την Έρευνα
Καλόγρια Απομακρύνεται
Λόγω Διένεξης
ΛΕΞΙΚΟ ΤΩΝ ΣΥΜΒΟΛΩΝ
-Πρόσεχε. Πάμε.
-Πρόσεξε την πλάτη.
Η εντολή;
Πρόσεχε το οξυγόνο.
-Συνδέστε τον με το οξυγόνο.
-Και το μόνιτορ.
Τζάνετ απ'το νεφρολογικό.
Βρείτε μου τον δρ. Ντίκινσον.
Δόκτορ Ντάροου!
Ναι, είναι επείγον.
Δεν μπορώ να περιμένω.
Δόκτορ Ντίκινσον, έχουμε έναν
υγιή νεφρό. Μόνο ο δρ Ντάροου.
Έρχομαι να αφαιρέσω τον νεφρό.
Πρέπει να τον προστατέψεις.
Τι να κάνω;
Έρχονται γιατα άλλα όργανα,
αλλά ο νεφρός είναι δικός μου.
Πες το σε οποιονδήπστε
προσπαθήσει να μου τον αρπάξει.
Μην φύγεις απ'την αίθουσα.
Κανείς να μην κόψει ώσπου να'ρθω.
Έγινε.
Δώσε μου πάλι την Τζάνετ.
Φτάνω σε δέκα λεπτά.
Ο δρ Ντίκινσον;
Ντάροου.
Δεν πρέπει να τον αφήσω
αλλά πρέπει να ελέγνω τον λήπτη.
Θα προσέχω εγώ.
Το οξυγόνο ρυθμίστηκε στο 16.
Θα διατηρήσει τα όργανα φρέσκα.
Τζο.
Έλα πιο κοντά.
Θεέ μου.
Είμαστε απ'το Λέικβιου.
Ο δωρητής;
Στο 215, δεξιά σας.
Πες στο ελικόπτερο
οτι ερχομαστε αμεσως.
Είμαστε από το Λέικβιου.
Έχουμε έναν λήπτη καρδιάς.
-Δεν έπρεπε να έρθεις εδώ.
-Είσαι ο Ντίκινσον;
Βγες έξω. Βγες έξω, παρακαλώ.
Ήρεμα.
-Πάρ'τους από δω.
-Ησύχασε, Τζο.
-Ο Ντίκινσον είπε...
-Παρκάρει. Πάμε στο χειρουργείο.
-Σταθείτε!
-Τζο, εντάξει.
Όχι, δεν είναι εντάξει.
Δεν είναι έτοιμος για μεταφορά.
Τι περιμένετε; Μεταφέρετέ τον.
Τσάρλι, στάσου.
Αυτός ο άνθρωπος δεν πέθανε.
Το εγκεφαλογράφημα πήδησε.
Το είδα στο μόνιτορ.
Τζο, η γραμμή είναι πλάκα.
Εμπρός! Να τον πάρουμε
από δω. Πάμε.
Τσάρλι, άκου.
Κάτι συμβαίνει. Μην σκοτώσετε
αυτόν τον άνθρωπο.
Συγκρατήσου. Είναι νεκρός.
Μου μίλησε.
-Αλήθεια.
-Δεν σου μίλησε.
Ήταν η Έμιλι! Ήταν η φωνή της!
Δεν είμαι τρελός!
Κάνε πίσω. Μην μιλάς έτσι.
Πρέπει να με ακούσεις.
Τσάρλι, περίμενε.
-Αφήστε με μόνο μαζί του.
-Αυτό είναι τρέλα. Πάρτε τον!
Ήρεμα!
Κάνε πίσω!
-Καλέστε την ασφάλεια!
-Πάρτε τον από δω!
Για όνομα του Θεού, Τζο!
-Καλέστε την ασφάλεια!
-Τσάρλι, ένα λεπτό γαμώτο!
Πάρτε τον!
Στείλτε την ασφάλεια
στη 2η πτέρυγα.
Σας παρακαλώ, ακούστε με!
Σ'ευχαριστώ που ήρθες.
-Πλήρωσες την εγγύηση;
-Πρώτο παράπτωμα. Δεν πληρώνεις.
Μίλησα με τον διευθυντή
του νοσοκομειου.
Θα αποσύρει τη μήνυση αν δεχτείς
ένα πολύμηνο σαββατικό.
Σίγουρα.
Είπε πως ισχυρίστηκες ότι σου
μίλησε ένας εγκεφλαικά νεκρός.
Όχι.
Ωραία.
Ήταν η Έμιλι.
Μιλούσε μέσω εκείνου.
Το καταλάβαινα μετα παιδιά
διότι τη γνώριζαν.
Ασφαλώς μπορούσαν
να την ειχαν ονειρευτει.
Και το παιδί που
Δεν τη συνάντησε ποτέ;
Ποιος;
Το παιδί που σου είπα στην
κουζίνα. Τη συνάντησε σε κώμα.
Έχω την εισαγωγή του
που το αποδεικνύει.
Αυτό είναι απόδειξη, έτσι;
Αυτό δεν ήθελες;
Προσπαθεί να μου μιλήσει
και είναι απελπισμένη.
Γιατί;
Γιατί είναι απελπισμένη, Τζο;
Δεν πιστεύεις ότι ζει, έτσι;
Το παιδί την είδε κι εκείνη μου
μίλησε μέσω του ασθενούς σε κώμα.
Δεν υπήρξαν επιζώντες. Οι αρχές
της Βενεζουέλας έψαξαν έναν μήνα.
Δεν τη βρήκαν!
Ακριβώς. Γι'αυτό φτάσαμε ως εδώ.
Δεν είδες το πτώματης
και δεν το έχεις δεχτεί.
Η Έμιλι πέθανε, Τζο.
Αυτό σου συμβαίνει.
Αρνείσαι να το αποδεχτείς.
Το καταλαβαίνω.
Αν δεν έβλεπα το πτώματης Χάνα,
ούτε εγώ θα το πίστευα.
Θα περίμενα να γυρίσει στο σπίτι
οπως κι εσυ.
Πρέπει να δώσεις ένα τέλος, Τζο.
Πρέπει να κάνειςτα δύσκολα,
οπως εκανα κι εγω.
Όπως κάνουν όλοι.
Καθάρισετις ντουλάπες και ξεκρέ-
μασε την πινακίδα που γράφει:
'Το φάντασματης Έμιλι
είναι καλοδεχούμενο εδώ"...
...και συνέχισε τη ζωή σου.
Εντάξει.
Τι θα γίνει με το ράφτινγκ;
Τι να γίνει;
Κάνε ό,τι μπορείς
για νατα ξεχάσεις αυτά.
Πιστεύεις ότι πρέπει να πάω;
Ίσως έρθω μαζί σου.
Είμαι δυνατή στο κουπί.
Το ποτάμι έχει ανέβει. Απ'τους 2
ανέβηκε σε 5 βαθμούς δυσκολίας.
Θέλω να μελετήσετε όλοι
τους χαρτες του ποταμου.
Προσέξτετα σημεία δυσκολίας
και τους καταρρακτες.
Παντελόνια σαφάρι.
-Πάρτε λίγα ρούχα.
-Θα φέρω μόνο το στρινγκ μου.
Θα φέρω κάμερα.
Να είναι μιας χρήσης.
Όλα καταλήγουν στον πάτο.
Τώρα που είπαμε για πάτο.
’σπρο πάτο στην περιπέτεια.
ΠΩΛΕΙΤΑΙ
Πώς σου φαίνεται;
Είναι η καλύτερη ιδέα.
Όχι. Θέλω να πω, πιστεύεις
ότι θα πουληθεί;
Ο μεσίτης λέει πως θέλει βάψιμο.
Πάρε ό,τι μπορείς και φύγε.
’σετις αναμνήσεις πίσω σου.
Δεν έφυγες όταν πέθανε η Χάνα.
Εγώ δεν είχα πτώματα που
μου έπαιζαν τον εγγαστρίμυθο.
Θα μου λείψεις, Τζο.
Θα μου λείψουν οι βάφλες σου.
Θα το δείχνεις στους πελάτες
αν λείψω μια βδομάδα;
Θα πάω για ράφτινγκ.
Ευχαρίστως. Χαίρομαι που σε
ξαναβλέπω να βγαίνεις στον κόσμο.
Χαλ, στον χάρτη του ποταμού
υπάρχει ένα σύμβολο.
Δύο κυματιοτές γραμμές
που διασταυρώνονται στη μέση.
Καταρράκτες. Βάλ'τους σε κύκλο.
Θα τους περάσουμε απ'την ξηρά.
Είναι πολύ δυνατοί τέτοια εποχή.
Τζο...
Ουράνιο τόξο.
ΔΙΑΔΡΟΜΟΣ ΠΡΟΣΓΕΙΩΣΗΣ
ΑΠΑΚΟΥΤΣΟ ΒΕΝΕΖΟΥΕΛΑ
Εσύ είσαι ο γιατρός;
-Ο πιλότος μου είναι δω;
-Εγώ είμαι. Ο Βίκτορ.
Θα πάρω τις βαλίτσες σου.
-Πετάς καιρό, Βίκτορ;
-Μην ανησυχείς. Ξέρω πώς.
Έχεις άδεια, έτσι;
Ναι, πολύ.
Χουαναγουάπα.
Έχεις πάει εκεί;
Αυτό είναι, έτσι;
Με τον καταρράκτη;
Δεν ξέρω. Έχω πάει
την εποχή της ξηρασίας.
Ήρθε ο διερμηνέας μου;
Οι Γιοραμάμι μιλάνε ισπανικά
κι εγώ μιλάω λίγα γουακίμπο.
Θα τους μιλήσεις από μένα.
Εντάξει, πάμε.
Η φιλενάδα σου είναι
στη φωτογραφια;
Η γυναίκα μου.
Ήταν κάπστε.
Ήρθες να την πάρεις πίσω;
Κατά κάποιο τρόπο, ναι.
Έγινε ένα ατύχηματην άνοιξη.
Ένα λεωφορείο παρασύρθηκε
μαζί με τον δρόμο.
-Του Ερυθρού Σταυρού;
-Σωστά.
Μπορείς να το δειςτώρα που
το ποτάμι δεν είναι τόσο βαθύ.
Είναι εκεί μπροστά.
Οι βράχοι δεν παρέσυραν
μόνο το λεωφορείο.
Απέκλεισαν ολόκληρη φυλή
από τον έξω κόσμο.
Μπορείς να το δεις; Εκεί κάτω.
Κανείς δεν έζησε.
Οι Γιοραμάμι ακόμα φοράνε
κάποια απ'τα ρούχα τους.
Το Χουαναγουάπα είναι μπροστά.
Κάποια απ'τα πτώματα παρασύρθηκαν
αποτα νερα μεχρι το χωριο.
Οι οδηγοί που θα συναντήσουμε
συνεργάζονται με όλεςτις φυλές.
Σου ανέφερα πως δεν
τους αρέσουν οι ξένοι;
Ευτυχώς που έχεις εμένα μαζί σου.
Είπε πως δεν μπορεί
να σε παει στο χωριο.
Όμως αν του δώσεις λεφτά...
...μπορει να σε παει
στουςταφους τους.
Να φύγουμε.
Μήπως...
Μήπως ξέρουν ποιος...
...είναι θαμμένος πού;
Αν ο καιρός χειρστερέψει, δεν θα
μπορέσουμε να φύγουμε από δω.
Αυτό δεν είναι καλό για κανέναν.
Η γυναίκα μου.
Ερυθρός Σταυρός.
Πού;
Ξερει κανεις που;
Ποιος;
Τι λένε;
Λένε πωςτην ξέρουν.
Τι λέει τώρα;
Ο ένας θέλει να σε πάει στο χωριό
κι ο άλλος λέει πως θέλεις άδεια.
Τι διάολο λέει;
Δεν ξέρω!
Δεν μπορείς να πας στο χωριό!
Είναι απαγορευμένο!
Σενιόρ, σταμάτα!
Θα ξανάρθουμε με ανθρώπουςτης
κυβέρνησης αλλά τώρα να φύγουμε!
Τώρα, σενιόρ!
Θέλει να πας εκεί.
Βρες τη.
Τζο, δεν μ'ακούς;
Τζο!
Εκατό σκαλοπάτια στην κλίμακα
του συνειδητού.
Πιστεύεις ότι είναι ζωντανή;
Έμιλι!
’κουσέ με!
Είσαι τρελαμένος.
Είσαι τυχερός που ζεις ακόμα.
Δεν ανάσαινες.
Πέρασε μια ώρα. Σήκω.
Θα κατέβουμε το ποτάμι.
Αν είμαστετυχεροί, θα φτάσουμε
στον διάδρομο πριν νυχτώσει.
Επέζησε στο δυστύχημα.
Έφτασε μέχρι το χωριό.
Δεν μπορείς να πας στο χωριό!
Σταμάτα!
Δεν μπορώ να γυρίσω χωρίς εσένα!
Θα χάσω την άδειά μου!
Σταμάτα, σενιόρ!
Σταμάτα!
Μην το κάνεις αυτό!
Ο άνθρωπος είπε πως πρέπει
να έχουμε άδεια.
Έχω άδεια. Κανείς δεν
θα μ'εμποδίσει να πάω εκεί.
Παρακαλώ.
Η γυναίκα μου.
Την ξέρατε;
Ο καταρράκτης.
Ήταν εδώ.
Λέει πωςτην ήξεραν ζωντανή.
Ήρθε να τους βοηθήσει...
ωσπου το ποταμι την εφερε πισω...
...ετοιμοθάνα τη.
Δεν μπόρεσαν να σώσουν
το σωματης.
Έσωσαν, όμως, την ψυχή της.
Χενουάτε.
Είπε "Λιβελούλα".
Δεν ξέρω αν η Έμιλι
την είδε ποτέ...
...τουλάχιστον όσο είχε
μυαλό και σώμα.
Και δεν ξέρω πώς το μωρό
επιβίωσε όντας πρόωρο..
..τόσο μικρό και ευάλωτο,
μέσα στην καρδιά της ζούγκλας.
Η Έμιλι φρόντισε το παιδί μας
να βρεθεί στην αγκαλιά μου.
Αυτό που με δίδαξε στη ζωή,
με δίδαξε στον θάνατο.
Να εμπιστεύομαι. Να έχω πίστη.
Διότι, όπως είπε και μια φίλη μου κάπστε:
Η πίστη μάς πάει εκεί.
Στην Αγαπημένη Μνήμη της
ΚΑΘΡΙΝ ΑΝΝ ΚΕΡΤΙΣ
Απόδοση: Γιώργος Λυκούδης